# 2장. 이상한 나라의 객체

> 행동이 상태를 결정한다.

객체지향 패러다임의 목적은 현실세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 따라서 현실세계의 객체와 소프트웨어 세계에서의 객체는 전혀 다른 모습을 보인다.

소프트웨어 세계에서의 전등은 스스로 불을 밝힐 수 있고, 통장 스스로가 금액을 인출할 수 있다.
<br/>

## 상태와 프로퍼티

객체는 다른객체의 상태에 직접 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 그러므로 간접적으로 객체의 상태를 변경(set)하거나 조회(get)할 수 있는 방법이 필요하다.

행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능케 한다.

객체는 스스로의 행동의 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다. (getter, setter 를 지양하는 이유)

- 객체:
  - 뚜렷한 경계를 가지며 식별가능하고 상태와 행동을 지니고 있다.
  - 앨리스, 음료, 케이크, 부채, 문...
- 객체의 상태:
  - `정적` 프로퍼티(property):
    - 속성(attribute): 앨리스의 키, 위치, 음료
    - 링크(link): 다른 객체를 가르킨다.(참조한다) 링크가 존재해야만 객체사이에 요청(메시지)를 주고받을 수 있다.
  - `동적` 프로퍼티 값(property value):
    - 앨리스는 음료를 마시면 키가 작아진다.

## 행동

객체의 자발적인 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다. 앨리스(객체)가 음료를 마셨기때문에 앨리스의 키가 작아진 것이다.

- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
  - 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미
  - 앨리스가 케익을 먹는 행위는 키를 작게 변화시키고 부수 효과로 케이크의 양을 줄인다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
  - 음료를 마신 후의 앨리스의 키는 음료를 마시기 전의 앨리스의 키보다 작아져야 한다.
  - ⇒ 음료를 마시는 행동의 결과가 앨리스의 키에 의존한다.

## 상태 캡슐화

객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재핟.

앨리스가 음료를 마셔서 음료 객체의 양을 줄여야 한다면, 그 주체는 음료 객체 자신이어야 한다.

```
앨리스 객체 ----(메시지)마셨다----> 음료 객체
```

앨리스는 음료에게 `마셨다` 라는 메시지를 전달하고, 음료는 스스로 양을 줄인다.

```swift
class Alice {
	func drinkBeverage() {
		beverage.drink()
	}
}

class Beverage {
	private var amount: Int = 100
	func drunken(_ quantity: Int) { amount -= quantity }
}

alice.drinkBeverage()
```

- 객체는 상태를 캡슐 안에 감추어 외부로 노출하지 않는다. 외부로 노출하는 것은 행동 뿐이며 외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법도 행동 뿐이다.

- 캡슐화는 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 자율적인 객체는 스스로 판단하고 결정하기 때문에 자율성이 높아질 수록 객체의 지능이 높아진다. 이는 유연하고 간결한 협력관계를 이룰 수 있게 한다.

- 캡슐화는 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

## 식별자로 구분하는 값, 객체의 차이

값은 식별자를 가지지 않지만, 객체는 식별자를 가진다.

### 값(value)

- 숫자, 문자열, 날짜, 시간... 변하지 않는 양
- 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다.
- 두 인스턴스의 상태가 같다면 같은 인스턴스로 판단(동등성. equality)

### 객체

- 시간에 따라 변경되는 상태를 포함
- 행동을 통해 상태를 변경한다(mutable state)
- 두 객체의 상태가 같더라도 다른 객체로 판단한다. 상태가 가변적인 객체의 특성 때문이다.
- 상태와 무관하게 두 객체를 같다고 판단할 수 있는 (상태 변경에 독립적인)프로퍼티를 지니며 이를 식별자라고 한다.
- 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단한다(동일성. identical)

### 객체와 값을 나타내는 용어

- reference object, entity: 식별자를 지닌 객체
- value object: 식별자를 지니지 않는 값
